+++
title = "+अध्याय ३७ खण्डः १-७"

+++

अथातः पुनरभिषेकस्यैव सूयते ह वा अस्य क्षत्रं यो दीक्षते क्षत्रियः सन्स
यदा-वभृतादुदेत्यानूबन्ध्ययेष्ट्वोदवस्यत्यथैनमुदवसानीयायां
संस्थितायाम्पुनरभि-षिञ्चन्ति तस्यैते पुरस्तादेव
सम्भारा उपकॢप्ता भवन्त्यौदुम्बर्यासन्दी तस्यै प्रा-देशमात्राः
पादाः स्युररत्निमात्राणि शीर्षण्यानूच्यानि मौञ्जं विवयनं
व्याघ्रच-र्मास्तरणमौदुम्बरश्चमस उदुम्बरशाखा
तस्मिन्नेतस्मिंश्चमसेऽष्टातयानि
निषुतानि भवन्ति दधि मधु सर्पिरातपवर्ष्या आपः शष्पाणि च
तोक्मानि च सुरा दूर्वा तद्यैषा दक्षिणा स्फ्यवर्तनिर्वेदेर्भवति
तत्रैताम्प्राचीमासन्दीम्प्रतिष्ठापयति तस्या अन्तर्वेदि द्वौ पादौ
भवतो बहिर्वेदि द्वावियं वै श्रीस्तस्या एतत्परिमितं रूपं
यदन्तर्वेद्यथैष भूमापरिमितो यो बहिर्वेदि तद्यदस्या
अन्तर्वेदि द्वौ पादौ भवतो 

बहिर्वेदि द्वा उभयोः कामयोरुपाप्त्यै यश्चान्तर्वेदि यश्च बहिर्वेदि ५

 

व्याघ्रचर्मणास्तृणात्युत्तरलोम्ना प्राचीनग्रीवेण क्षत्रां वा
एतदारण्यानाम्पशूनां यद्व्याघ्रः क्षत्रं राजन्यः
क्षत्रेणैव तत्क्षत्रं समर्धयति ताम्पश्चात्प्राङुपविश्याच्य
जान्न्दक्षिणमभिमन्त्रयत
उभाभ्याम्पाणिभ्यामालभ्याग्निष्ट्वा
गायत्र्\! या सयुक् छन्दसारोहतु सवितोष्णिहा सोमोऽनुष्टुभा
बृहस्पतिर्बृहत्या मित्रावरुणौ
पङ्क्त्ये-न्द्र स्त्रिष्टुभा विश्वे देवा जगत्या
तानहमनु राज्याय साम्राज्याय भौज्याय स्वाराज्याय वैराज्याय
पारमेष्ठ्याय राज्याय माहाराज्यायाधिपत्याय
स्वाव-श्यायातिष्ठायारोहामीत्येतामासन्दीमारोहेद्दक्षिणेनाग्रे
जानुनाथ सव्येन तत्त-दितीँ चतुरुत्तरैर्वै देवाश्छन्दोभिः सयुग्भूत्वैतां
श्रियमारोहन्यस्यामेत एतर्हि प्रतिष्ठिता अग्निर्गायत्र्\! या
सवितोष्णिहा सोमोऽनुष्टुभा बृहस्पतिर्बृहत्या
मित्रा-वरुणौ पङ्क्त्येन्द्र स्त्रिष्टुभा विश्वे देवा
जगत्या ते एते अभ्यनूच्येते अग्नेर्गायत्र्\! य-भवत्सयुग्वेति कल्पते ह वा
अस्मै योगक्षेम उत्तरोत्त रिणीं ह श्रियमश्नुतेऽश्नुते ह
प्रजानामैश्वर्यमाधिपत्यं य एवमेता अनु
देवता एतामासन्दीमारोहति क्षत्रियः सन्नथैनमभिषेक्ष्यन्नपां शान्तिं
वाचयति शिवेन मा चक्षुषा पश्यतापः शिवया तन्वोप स्पृशत त्वचम्मे सर्वाँ
अग्नीँ रप्सुषदो हुवे वो मयि वर्चो बलमोजो नि 

धत्तेति नैतस्याभिषिषिचानस्याशान्ता आपो वीर्यं निर्हणन्निति ६

 

अथैनमुदुम्बरशाखामन्तर्धायाभिषिञ्चतीमा आपः शिवतमा इमाः सर्वस्य भेष-जीः
इमा राष्ट्रस्य वर्धनीरिमा राष्ट्रभृतोऽमृताः याभिरिन्द्र
मभ्यषिञ्चत्प्रजापतिः सोमं राजानं वरुणं
यमम्मनुम्ताभिरद्भिरभिषिञ्चामि त्वामहं राज्ञां
त्वमधिराजो भवेह महान्तं त्वा महीनां सम्राजं चर्षणीनां देवी
जनित्र्\! यजीजनद्भद्रा जनि-त्र्\! यजीजनद्देवस्य त्वा
सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्याम्पूष्णो हस्ताभ्यामग्नेस्तेजसा
सुर्यस्य वर्चसेन्द्र स्येन्द्रि येणाभिषिञ्चमि बलाय श्रियै यशसेऽन्नाद्याय
भूरिति य इछेदिममेव प्रत्यन्नमद्यादित्यथ य इछेद्द्विपुरुषम्भूर्भुव इत्यथ
य इछेत्त्रिपुरुषं वाप्रतिमं वा भूर्भुवः स्वरिति तद्धैक आहुः
सर्वाप्तिर्वा एषा यदेता व्याहृतयो-ऽतिसर्वेण हास्य
परस्मै कृतम्भवतीति तमेतेनाभिषिञ्चेद्देवस्य त्वा सवितुः
प्रसवेऽश्विनोर्बाबुभ्याम्पूष्णो
हस्तभ्यामग्नेस्तेजसा सूर्यस्य वर्चसेन्द्र स्येन्द्रि
ये-णाभिषिञ्चामि बलाय श्रियै यशसेऽन्नाद्यायेति तदु पुनः परिचक्षते
यदसर्वेण वाचोऽभिषिक्तो भवतीश्वरो ह तु पुरायुषः प्रैतोरिति ह
स्माह सत्यकामो जाबालो
यमेताभिर्व्याहृतिभिर्नाभिषिञ्चन्तीतीश्वरो
ह सर्वमायुरैतोः सर्वमाप्नोद्विजयेनेत्यु ह स्माहोद्दालक
आरुणिर्यमेताभिर्व्याहृतिभिरभिषिञ्चन्तीति
तमेतेनैवाभिषि-ञ्चेद्देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्याम्पूष्णो
हस्तभ्यामग्नेस्तेजसा सूर्यस्य वर्चसेन्द्र स्येन्द्रि येणाभिषिञ्चामि
बलाय श्रियै यशसेऽन्नाद्याय भूर्भुवः स्वरित्य-थैतानि ह वै
क्षत्रियादीजानाद्व्युत्क्रान्तानि भवन्ति
ब्रह्मक्षत्रे ऊर्गन्नाद्यम-पामोषधीनां रसो ब्रह्मवर्चसमिरा
पुष्टिः प्रजातिः क्षत्ररूपं तदथो अन्नस्य रस ओषधीनां
क्षत्रम्प्रतिष्ठा तद्यदेवामू पुरस्तादाहुती जुहोति
तदस्मिन्ब्रह्मक्षत्रे 

दधाति ७

 

अथ यदौदुम्बर्यासन्दी भवत्यौदुम्बरश्चमस उदुम्बरशाखोर्ग्वा
अन्नाद्यमुदुम्बर
ऊर्जमेवास्निंस्तदन्नाद्यं
दधात्यथ यद्दधि मधु घृतम्भवत्यपां स ओषधीनां रसो-ऽपामेवास्मिंस्तदोषधीनां
रसं दधात्यथ यदातपवर्ष्या आपो भवन्ति तेजश्च ह वै ब्रह्मवर्चसं
चातपवर्ष्या आपस्तेज एवास्मिंस्तद्ब्रह्मवर्चसं च दधात्यथ
यच्छष्पाणि च तोक्मानि च भवन्तीरायै तत्पुष्ट्यै रूपमथो प्रजात्य
इरामेवा-स्मिंस्तत्पुष्टिं दधात्यथो प्रजातिमथ यत्सुरा भवति
क्षत्ररूपं तदथो अन्नस्य रसः क्षत्ररूपमेवास्मिंस्तद्दधात्यथो अन्नस्य
रसमथ यद्दूर्वा भवति क्षत्रं वा एत-दोषधीनां यद्दूर्वा क्षत्रं
राजन्यो नितत इव हीह क्षत्रियो राष्ट्रे वसन्भवति प्रतिष्ठित
इव निततेव दूर्वावरोधैर्भूम्याम्प्रतिष्ठितेव तद्यद्दूर्वा
भवत्योषधीनामेवास्मिंस्त-त्क्षत्रं दधात्यथो
प्रतिष्ठामेतानि ह वै यान्यस्मादीजानाद्व्युत्क्रान्तानि
भवन्ति तान्येवास्मिंस्तद्दधाति तैरेवैनं तत्समर्धयत्यथास्मै
सुराकंसं हस्त आदधाति स्वादिष्ठया मदिष्ठया पवस्व सोम धारया इन्द्रा य
पातवे सुत इत्याधाय शान्तिं वाचयति नाना हि वां देवहितं सदस्कृतम्मा सं
सृक्षाथाम्परमे व्योमनि सुरा त्वमसि शुष्मिणी सोम एष राजा मैनं
हिंसिष्टं स्वां योनिमाविसन्ताविति सोमपीथस्य चैषा
सुरापीथस्य च व्यावृत्तिः पित्वा यं रातिम्मन्येत तस्मा
एनाम्प्रयछेत्तद्धि मित्रस्य रूपं मित्र एवैनां तदन्ततः
प्रतिष्ठापयति तथा हि मित्रे 

प्रतितिष्ठति प्रतितिष्ठति य एवं वेद ८

 

अथोदुम्बरशाखामभि प्रत्यवरोहत्यूर्ग्वा अन्नाद्यमुदुम्बर ऊर्जमेव
तदन्नाद्यमभि प्रत्यवरोहत्युपर्येवासिनो भूमौ पादौ
प्रातिष्ठाप्य प्रत्यवरोहमाह प्रतितिष्ठामि द्यावापृथिव्योः
प्रतितिष्ठामि प्राणापानयोः प्रातितिष्ठाम्यहोरात्रयोः
प्रातितिष्ठा-म्यान्नपानयोः प्रति ब्रह्मन्प्रति क्षत्रे
प्रत्येषु त्रिषु लोकेषु तिष्ठामीत्यन्ततः सर्वेणा-त्मना
प्रतितिष्ठति सर्वस्मिन्ह वा
एतस्मिन्प्रतितिष्ठत्युत्तरोत्तरिणीं
ह श्रियम-श्नुतेऽश्नुते ह प्रजानामैश्वर्यमाधिपत्यं य एवमेतेन
पुनरभिषेकेणाभिषिक्तः क्षत्रियः
प्रत्यवरोहत्येतेन प्रत्यवरोहेण
प्रत्यवरूह्योपस्थं कृत्वा प्राङासीनो नमो ब्रह्मणे
नमो ब्रह्मणे नमो ब्रह्माण इति त्रिष्कृत्वो ब्रह्मणे नमस्कृत्य वरं
ददामि जित्या अभिजित्यै विजित्यै संजित्या इति वाचं विसृजते स यन्नमो
ब्रह्मणे नमो ब्रह्मणे नमो ब्रह्मण इति त्रिष्कृत्वो ब्रह्मणे
नमस्करोति ब्रह्मण एव तत्क्षत्रं वशमेति तद्यत्र वै ब्रह्मणः
क्षत्रं वशमेति तद्रा ष्ट्रं समृद्धं तद्वीरवदा हास्मिन्वीरो
जायतेऽथ यद्वरं ददामि जित्या अभिजित्यै विजित्यै संजित्या इति
वाचं विसृजत एतद्वै वाचो जितं यद्ददामीत्याह यदेव वाचो जितां तन्म इदमनु
कर्म संतिष्ठाता इति विसृज्य वाचमुपोत्थायाहवनीये समिधमभ्यादधाति समिदसि
सम्वेङ्क्ष्वेन्द्रि येण वीर्येण स्वाहेतीन्द्रि येणैव
तद्वीर्येणात्मानमन्ततः
समर्धय-त्याधाय समिधं त्रीणि पदानि
प्राङुदङ्ङभ्युत्क्रामति क्ळ्प्तिरसि दिशाम्मयि
देवेभ्यः कल्पत कल्पताम्मे योगक्षेमोऽभयम्मेऽस्त्वित्यपराजितां
दिशमुपतिष्ठते 

जितस्यैवापुनःपराजयाय तैतदितीँ ९

 

देवासुरा वा एषु लोकेषु संयेतिरे त एतस्याम्प्राच्यां दिशि येतिरे
तांस्ततोऽसुरा अजयंस्ते दक्षिणस्यां दिशि येतिरे
तांस्ततोऽसुरा अजयंस्ते प्रतीच्यां दिशि येतिरे
तांस्ततोऽसुरा अजयंस्त उदीच्यां दिशि येतिरे
तांस्ततोऽसुरा अजयंस्त एतस्मिन्नवान्तारदेशे येतिरे य एष
प्राङुदङ्ते ह ततो जिग्युस्तं यदि क्षत्रिय उपधावेत्सेनयोः
समायत्योस्तथा मे कुरु यथाहमिमां सेनां जयानीति स
यदि तथेति ब्रूयाद्वनस्पते वीड्वङ्गो हि भूया इत्यस्य
रथोपस्थमभिमृश्याथैन-म्ब्रूयादातिष्ठस्वैतां
ते दिशमभिमुखः संनद्धो रथोऽभि प्रवर्ततां स उदङ्स प्रत्यङ्स दक्षिणा स
प्राङ्सोऽभ्यमित्रं इत्यभीवर्तेन
हविषेत्येवैनमावर्तयेदथैन-मन्वीक्षेताप्रतिरथेन
शासेन सौपर्णेनेति जयति ह तां सेनां यद्यु वा एनमु-पधावेत्संग्रामं
संयतिष्यमाणस्तथा मे कुरु यथाहमिमं संग्रामं
संजयानीत्येत-स्यामेवैनं दिशि यातयेज्जयति ह तं
संग्रामं यद्यु वा एनमुपधावेद्रा -ष्ट्रादप-रुध्यमानस्तथा मे कुरु
यथाहमिदं राष्ट्रम्पुनरवगछानीत्येतामेवैनं
दिशमुपनि-ष्कतमवेत्तथा ह
राष्ट्रम्पुनरवगछत्युपस्थायामित्राणां
व्यपनुत्तिम्ब्रुवन्गृहानभ्ये-त्यप प्राच इन्द्र विश्वाँ
अमित्रानिति सर्वतो हास्मा अनमित्रमभयम्भव-त्युत्तरोत्तरिणीं ह
श्रियमश्नुतेऽश्नुते ह प्रजानामैश्वर्यमाधिपत्यं य एवमेताममि-त्राणां
व्यपनुत्तिम्ब्रुवन्गृहानभ्येत्येत्य
गृहान्पश्चाद्गृह्यस्याग्नेरुपविष्टायान्वातब्धाय
ऋत्विगन्ततः कंसेन चतुर्गृहीतस्तिस्र आज्याहुतीरैन्द्री ः\! प्रपदं
जुहोत्यनार्त्या 

अरिष्ट्या अज्यान्या अभयाय १०

 

पर्यू षु प्र धन्व वाजसतये परि वृत्रा भूर्ब्रह्म
प्राणममृतम्प्रपद्यतेऽयमसौ
शर्म वर्माभयं स्वस्तये सह प्रजया सह पशुभिरणि सक्षणिर्द्विषस्तरध्या ऋणया
न ईयसे स्वाहा अनो हि त्वा सुतं सोम मदामसि महे सम भुवो ब्रह्म
प्राणममृतम्प्रपद्यतेऽयमसौ शर्म वर्माभयं स्वस्तये सह
प्रजया सह पशुभि र्यराज्ये वाजाँ अभि पवमान प्र गाहशे स्वाहा अजीजनो हि
पवमान सूर्यं विधारे श स्वर्ब्रह्म प्राणममृतम्प्रपद्यतेऽयमसौ शर्म
वर्माभयं स्वस्तये सह प्रजया सह पशुभिः क्मना पयो गोजीरया रंहमाणः
पुरंध्या स्वाहेत्यनार्तो ह वा अरिष्टोऽजीतः सर्वातो गुप्तस्त्रय्यै
विद्यायै रूपेण सर्वा दिशोऽनुसंचरत्यैन्द्रे लोके प्रतिष्ठितो
यस्मा एता ऋत्विगन्ततः कंसेन चतुर्गृहीतास्तिस्र आज्याहुतीरैन्द्री
ः\! प्रपदं जुहोत्यथान्ततः प्रजातिमाशास्ते गवामश्वानाम्पुरुषाणामिह गावः
प्र जायध्वमिहाश्वा इह पूरुषाः इहो सहस्रदक्षिणो वीरस्त्राता नि षीदत्विति
बाहुर्ह वै प्रजया पशुभिर्भवति य एवमेतामन्ततः प्रजातिमाशास्ते
गवामश्वानाम्पुरुषा-णामेष ह वाव क्षत्रियोऽविकृष्टो
यमेवंविदो याजयन्त्यथ ह तं व्येव कर्षन्ते यथा ह वा इदं निषादा वा
सेलगा वा पापकृतो वा वित्तवन्तम्पुरुषमरण्ये गृथीत्वा कर्तमन्वस्य
वित्तमादाय द्र वन्त्येवमेव त ऋत्विजो यजमानं कर्तमन्वस्य वित्तमादाय
द्र वन्ति यमनेवंविदो याजयन्त्येतद्ध स्म वै तद्विद्वानाह जनमेजयः
पारिक्षित एवंविदं हि वै मामेवंविदो याजयन्ति तस्मादहं
जया-म्यभीत्वरीं सेनां जयाम्यभीत्वर्या सेनया न मा दिव्या न मानुष्य
इषव ऋछ-नियेष्यामि सर्वमायुः सर्वभूमिर्भविष्यामीति न ह वा एनं
दिव्या न मानुष्य इषव ऋछन्त्येति सर्वमायुः सर्वभूमिर्भवति
यमेवंविदो याजयन्ति याजयन्ति 

११   
२

 